I love trees, and I'm very lucky,
J’adore les arbres, et j'ai beaucoup de chance
because we live near a wonderful arboretum,
car nous vivons à côté d'un magnifique arboretum,
and Sundays, usually, I'd go there with my wife
et souvent le dimanche j'y vais avec ma femme
and now, with my four-year-old,
et maintenant, avec mon petit de quatre ans
and we'd climb in the trees, we'd play hide and seek.
on grimpe aux arbres et on joue à cache-cache.
The second school I was at had big trees too,
Et la deuxième école où j'allais avait de grands arbres aussi.
had a fantastic tulip tree, I think it was the biggest in the country,
Elle avait un fantastique tulipier, je pense que c'était le plus grand du pays,
and it also had a lot of wonderful bushes and vegetation
et il y avait aussi beaucoup de superbes buissons et de la végétation
around it, around the playing fields.
tout autour, autour des terrains de jeux.
One day I was grabbed by some of my classmates,
Et un jour des camarades de classe m'ont attrapé,
and taken in the bushes -- I was stripped; I was attacked;
et jeté dans les buissons, j'ai été dépouillé, j'ai été attaqué,
I was abused; and this came out of the blue.
j'ai été insulté, et c’est venu de nulle part.
Now, the reason I say that, because, afterwards, I was thinking -- well, I went back into the school -- I felt dirty; I felt betrayed;
La raison pour laquelle je dis ça, c'est parce que, après, j'ai pensé -- donc, je suis retourné à l'école, je me suis senti sale, trahi
I felt ashamed, but mainly -- mainly, I felt powerless.
j'avais honte, mais surtout -- je me sentais surtout impuissant,
And 30 years later I was sitting in an airplane,
et 30 ans plus tard j'étais assis dans un avion
next to a lady called Veronica, who came from Chile,
à côté d'une femme, Veronica, qui venait du Chili
and we were on a human rights tour,
et nous étions en tournée pour les droits de l'homme
and she was starting to tell me what it was like to be tortured,
et elle a commencé à me raconter ce que ça faisait d'être torturée,
and, from my very privileged position, this was the only reference point that I had.
et, de ma place très privilégiée, c'était ma seule référence sur la question.
And it was an amazing learning experience
Et c'était une expérience de vie extraordinaire
because, for me, human rights have been something in which I had,
parce que pour moi, les droits de l'homme n'avaient qu'un intérêt partiel,
you know, a part-time interest, but, mainly,
vou voyez, mais surtout,
it was something that happened to other people over there.
c'était quelque chose qui arrivait aux autres, là-bas..
But I got a phone call from Bono in 1985 and, as you know,
Mais j'ai reçu un appel de Bono en 1985 et, comme vous le savez,
he's a great singer, but he's a magnificent hustler, and --
c'est un grand chanteur, mais c'est un sacré manipulateur, et --
(Laughter) --
(Rires)
a very hard guy to say no to, and he was saying,
c'est quelqu'un à qui il est difficile de dire non, et il disait
you know, just after I'd done the Biko song,
c'était juste après que j'ai fait fait la chanson Biko,
we're going to do a tour for Amnesty,
nous allons faire une tournée pour Amnesty.
you have to be on it, and really that was the first time
tu dois en faire partie, et, vraiment, c'était la première fois
that I'd been out and started meeting people
que je rencontrais des personnes
who'd watched their family being shot in front of them,
qui avaient vu leur famille se faire tuer sous leurs yeux,
who'd had a partner thrown out of an airplane into an ocean,
et un proche jeté d'un avion dans l'océan,
and suddenly this world of human rights arrived in my world,
et soudain, ce monde des droits de l'homme est entré dans mon monde,
and I couldn't really walk away in quite the same way as before.
et je ne pouvais vraiment plus m'en aller comme si de rien n'était.
So I got involved with this tour, which was for Amnesty,
Et donc je me suis impliqué dans cette tournée, qui était pour Amnesty,
and then in '88 I took over Bono's job trying to learn how to hustle.
et, puis, en '88, j'ai repris le travail de Bono en essayant d'apprendre à convaincre.
I didn't do it as well, but we managed to get Youssou N'Dour, Sting,
Je n'ai pas aussi bien réussi, mais nous avons quand même obtenu Youssou N'Dour, Sting
Tracy Chapman, and Bruce Springsteen to go 'round the world for Amnesty,
Tracy Chapman, et Bruce Springsteen pour faire le tour du monde pour Amnesty,
and it was an amazing experience. And, once again, I got an extraordinary education,
et ce fut une expérience extraordinaire. Et, une fois encore, j'ai eu une expérience de vie incroyable,
and it was the first time, really,
et c'était la première fois, vraiment,
that I'd met a lot of these people in the different countries, and these human rights stories became very physical,
que je rencontrais autant de ces personnes dans les différents pays et ces histoires de droits de l'homme sont devenues très concrètes,
and, again, I couldn't really walk away quite so comfortably.
et, là encore, je ne pouvais plus faire comme si de rien n'était.
But the thing that really amazed me, that I had no idea,
Mais ce qui m'a vraiment surpris, ce dont je n'avais aucune idée
was that you could suffer in this way
c'était qu'on puisse souffrir comme ça
and then have your whole experience, your story, denied,
et, qu'après, tout ce qu'on a vécu, votre histoire, soit nié
buried and forgotten.
enterré et oublié.
And it seemed that whenever there was a camera around,
Et il semblait que dès qu'un appareil photo était présent
or a video or film camera,
ou une vidéo ou caméra vidéo,
it was a great deal harder to do -- for those in power to bury the story.
c'était beaucoup plus difficile pour ceux qui étaient au pouvoir d'enterrer l'histoire .
And Reebok set up a foundation after these Human Rights Now tours
Et Reebok a créé une fondation après cette tournée des droits de l'homme
and there was a decision then --
et une décision a été prise --
well, we made a proposal, for a couple of years,
et nous avons fait une proposition, pendant quelques années,
about trying to set up a division
pour tenter de créer une filiale
that was going to give cameras to human rights activists.
qui allait donner des appareils photos aux militants des droits de l'homme.
It didn't really get anywhere, and then the Rodney King incident happened, and people thought,
Ca n'a pas donné grand chose et puis il y a eu l'incident Rodney King, et les gens ont pensé,
OK, if you have a camera in the right place at the right time,
Bon, si on a une caméra au bon endroit au bon moment,
or, perhaps, the wrong time, depending who you are, then you can actually start doing something,
ou, peut-être, au mauvais moment, suivant le point de vue qu'on a, alors, on peut vraiment commencer à faire quelque chose.
and campaigning, and being heard,
et à militer, et à être entendu,
and telling people about what's going on.
et à informer les gens de ce qu’il se passe.
So, WITNESS was started in '92
Donc « Witness » a été créé en '92
and it's since given cameras out in over 60 countries.
et a, depuis, distribué des caméras dans plus de 60 pays.
And we campaign with activist groups
Et nous militons avec des groupes d'activistes,
and help them tell their story and, in fact,
et les aidons à raconter leurs histoires, et, en fait,
I will show you in a moment one of the most recent campaigns,
dans un instant je vais vous montrer une des campagnes les plus récentes,
and I'm afraid it's a story from Uganda,
et j'ai peur que ce soit une histoire d'Ouganda,
and, although we had a wonderful story from Uganda yesterday,
et bien qu'hier nous ayons eu une histoire merveilleuse d'Ouganda
this one isn't quite so good.
celle-ci n'est pas tout à fait aussi bonne.
In the north of Uganda,
Et, dans le nord de l'Ouganda,
there are something like 1.5 million internally displaced people,
il y a quelque chose comme un million et demi de personnes déplacées au sein du pays,
people who are not refugees in another country,
des personnes qui ne sont pas des réfugiés d’autres pays,
but because of the civil war, which has been going on for about 20 years,
mais à cause de la guerre civile qui dure depuis environ 20 ans,
they have nowhere to live.
ils n’ont nulle part où vivre.
And 20,000 kids have been taken away to become child soldiers,
Et 20000 enfants ont été enlevés pour devenir des enfants-soldats,
and the International Criminal Court is going after five of the leaders of the --
et la cour criminelle internationale est en train de poursuivre cinq des chefs de –
now, what's it called?
comment ça s’appelle ?
I forget the name of the of the army --
J’ai oublié le nom de – de l’armée,
it's Lord's Resistance Army, I believe --
c’est la Lord’s Resistance Army je crois… –
but the government, also, doesn't have a clean sheet,
mais le gouvernement n’est pas innocent non plus
so if we could run the first video.
donc nous allons lancer la première vidéo.
(Music)
(Musique)
Woman: Life in the camp is never simple. Even today life is difficult.
Femme : La live dans le camp n'est jamais simple. Même aujourd'hui la vie est difficile
We stay because of the fear that what pushed us into the camp ...
Nous restons parce que la peur qui nous a poussée dans ce camp...
still exists back home.
existe toujours là-bas chez nous.
Text: "Between Two Fires: Torture and Displacement in Northern Uganda" Man: When we were at home, it was Kony's [rebel] soldiers disturbing us.
Texte: "Pris entre deux feux: Torture et Déplacement en Ouganda du Nord" Homme: Quand nous étions chez nous, c'était les soldats rebelles de Kony qui nous dérangeaient.
At first, we were safe in the camp. But later the government soldiers began mistreating us a lot.
Au début, on était en sécurité dans le camp. Mais ensuite les soldats du gouvernement on commencé à nous maltraiter largement.
(Chanting)
(Chants)
Jennifer: A soldier walked onto the road, asking where we'd been.
Jennifer: Un soldat s'est avancé sur la route en nous demandant d'où on venait.
Evelyn and I hid behind my mother.
Evelyn et moi nous nous sommes cachées derrière ma mère.
Evelyn: He ordered us to sit down, so we sat down.
Evelyn: Il nous a donné l'ordre de nous assoir, alors on s'est assises.
The other soldier also came.
L'autre soldat est venu aussi.
Jennifer: The man came and started undressing me.
Jennifer: L'homme est venu et a commencé à me déshabiller.
The other one carried Evelyn aside.
L'autre a emmené Evelyn à l'écart.
The one who was defiling me then left me and went to rape Evelyn.
Celui qui m'a souillée m'a laissée ensuite pour aller violer Evelyn.
And the one who was raping Evelyn came and defiled me also. Man: The soldiers with clubs this long beat us to get a confession.
Et celui qui violait Evelyn est venu me souiller aussi. Homme: Les soldats nous battent avec des gourdins longs comme ça pour nous faire avouer.
They kept telling us, "Tell the truth!" as they beat us. Woman: They insisted that I was lying.
Ils nous répètent: "Dis la vérité!" tout en nous frappant. Femme: Ils répétaient que je mentais.
At that moment, they fired and shot off my fingers. I fell. They ran to join the others ... leaving me for dead.
A ce moment là, ils ont tiré et ont sectionné mes doigts. Je suis tombée. Ils ont couru rejoindre les autres ... en me laissant pour morte.
(Music)
(Musique)
Text: Uganda ratified the Convention Against Torture in 1986.
Texte: L'Ouganda a ratifé la convention contre la torture en 1986.
Torture is defined as any act by which severe pain of suffering,
La torture est définie comme un acte par lequel une douleur sévère
whether physical or mental,
qu'elle soit physique ou mentale
is intentionally inflicted by a person acting in an official capacity
est intentionnellement infligée par une personne agissant de manière officielle
to obtain information or a confession, to punish, coerce or intimidate.
pour obtenir des informations ou une confession, pour punir, contraindre ou intimider.
Peter Gabriel: So torture is not something that always happens on other soil.
Donc, la torture n'arrive pas toujours qu'ailleurs.
In my country, it was --
Dans mon pays,
we had been looking at pictures of British soldiers beating up young Iraqis;
nous avions regardé des images de soldats britanniques passant à tabac de jeunes Irakiens,
we've got Abu Ghraib; we've got Guantanamo Bay. I had a driver on my way to Newark Airport,
Nous avons Abou Ghraib, nous avons Guantanamo Bay et j'avais un chauffeur en allant à l'aéroport de Newark
and he told me a story that, in the middle of the night, 4 a.m.,
et il m'a raconté une histoire : au milieu de la nuit, 4 heures du matin,
he'd been taken out of his home in Queens -- taken to a place in the Midwest,
il a été sorti de force de sa maison dans le Queens – emmené quelque part dans le Midwest,
that he was interrogated and tortured
où il a été interrogé et torturé,
and returned to the street four weeks later,
et remis à la rue, quatre semaines plus tard,
because he had the same -- he was Middle Eastern,
parce qu'il avait le même nom, (il était originaire du moyen orient)
and he had the same name as one of the 9/11 pilots, and that may or may not be true --
et il avait le même nom que l'un des pilotes du 11 septembre, et cela peut être vrai ou pas,
I didn't think he was a liar, though.
mais je ne pense pas qu'il m’ait menti.
And, I think, if we look around the world,
Et je pense que, si nous regardons dans le monde,
as well as the polar ice caps melting,
à l’image de la fonte des calottes glaciaires polaires,
human rights, which have been fought for,
les droits de l'homme, pour lesquels on s’est battu,
for many hundreds of years in some cases,
parfois pendant plusieurs centaines d'années,
are, also, eroding very fast,
s’effritent également très rapidement,
and that is something that we need to take a look at
et c'est une chose à laquelle il faut qu’on s’intéresse
and, maybe, start campaigning for. I mean, here, too, one of our partners was at Van Jones
et peut-être, pour laquelle il faut militer. Je veux dire ici également que l’un de nos partenaires était chez Van Jones
and the Books Not Bars project -- they have managed,
et le projet Books Not Bars, ils ont réussi
with their footage in California
avec leurs images - en Californie,
to change the youth correction systems employed,
à changer le système correctionnel des jeunes détenus,
and it's much -- much -- I think, more humane methods
et je pense que ce sont des méthodes bien plus humaines
are being looked at, how you should lock up young kids,
qui sont envisagées, pour l'emprisonnement des jeunes.
and that's questionable to start off.
et c'est discutable en soi,
And as the story of Mr. Morales, just down the road,
et comme l’histoire de Mr. Morales juste au bout de la rue :
excuse me, Mr. Gabriel,
- Excusez-moi, Mr Gabriel,
would you mind if we delayed your execution a little bit? No, not at all, no problem, take your time.
cela vous dérangerait si nous retardions légèrement votre exécution ? - Non pas du tout, sans problème, prenez votre temps. »
But this, surely, whoever that man is, whatever he's done,
Mais cela, qui que soit cet homme, quoiqu’il ait fait,
this is cruel and unusual punishment.
ceci est une punition cruelle et inhabituelle.
Anyway, WITNESS has been trying to arm the brave people
Quoi qu'il en soit, WITNESS a tenté d'armer les gens courageux,
who often put their lives at risk around the world, with cameras,
qui mettent souvent leurs vies en danger, partout dans le monde, avec des caméras,
and I'd like to show you just a little more of that. Thank you.
et je voudrais vous en montrer un peu plus. Merci.
(Thunder) Text: You can say a story is fabricated.
(Tonnerre)
(Music)
(Musique)
Text: You can say a jury is corrupt.
Texte: Vous pouvez dire qu'un jury est corrompu.
You can say a person is lying. You can say you don't trust newspapers.
Vous pouvez dire qu'une personne ment. Vous pouvez dire que vous ne faites pas confiance aux journaux.
But you can't say
Mais vous ne pouvez pas dire
what you just saw
que ce que vous venez de voir
never happened.
n'est jamais arrivé.
Help WITNESS give cameras to the world.
Aidez WITNESS à donner des caméras au monde.
Shoot a video;
Filmez une vidéo,
expose injustice;
exposez l'injustice,
reveal the truth;
révélez la vérité,
show us what's wrong with the world;
montrez-nous ce qui ne va pas dans le monde
and maybe
et peut-être
we can help
que nous pourrons
make it
vous aider
right.
à y remédier
WITNESS.
WITNESS.
All the video you have just seen was recorded by
Toutes les vidéos que vous venez de voir ont été filmées
human rights groups working with WITNESS.
par des groupes de défense des droits de l'homme qui travaillent avec WITNESS
(Applause)
(Applaudissements)
PG: WITNESS was born of technological innovation --
PG: WITNESS est né de l’innovation technologique,
in a sense the small, portable, DV cam
dans le sens où la petite caméra portative numérique
was really what allowed it to come into being.
est vraiment ce qui nous a permis d’exister.
And we've also been trying to get computers out to the world,
Et nous essayons aussi de donner des ordinateurs au monde,
so that groups can communicate much more effectively,
de sorte que les groupes puissent communiquer beaucoup plus efficacement,
campaign much more effectively, but now we have the wonderful possibility,
faire campagne plus efficacement ; mais, à présent, nous avons une merveilleuse possibilité,
which is given to us from the mobile phone with the camera in it, because that is cheap; it's ubiquitous; and it's moving fast
grâce au téléphone portable avec caméra intégrée, c’est bon marché, c’est très répandu, et ça évolue rapidement
all around the world -- and it's very exciting for us.
partout dans le monde, et c’est très excitant pour nous.
And so, the dream is that we could have a world
Et donc, le rêve serait de vivre dans un monde
in which anyone who has anything bad happen to them of this sort
où toute personne à qui il arrive quelque chose de mal, de ce genre,
has a chance of getting their story uploaded,
ait une chance de voir son histoire téléchargée,
being seen, being watched,
vue, regardée,
that they really know that they can be heard,
qu'ils sachent vraiment qu'ils peuvent être entendus,
that there would be a giant website,
qu'il pourrait alors y avoir un site Web géant,
maybe, a little like Google Earth,
peut-être un peu comme Google Earth,
and you could fly over and find out the realities of what's going,
et vous pourriez le survoler et découvrir la réalité de ce qui se passe
for the world's inhabitants. In a way
pour les habitants du monde, en un sens –
what this technology is allowing is, really,
ce que cette technologie permet est – vraiment,
that a lot of the problems of the world can have a human face,
que beaucoup des problèmes du monde aient un visage humain,
that we can actually see who's dying of AIDS
que nous puissions réellement, voir qui est en train de mourir du SIDA,
or who's being beaten up, for the first time,
ou qui est battu, pour la première fois,
and we can hear their stories in a way that the blogger culture -- if we can move that into these sort of fields,
et nous puissions entendre les histoires grâce à la blogosphère - si nous pouvons avancer sur ces terrains-là,
I think we can really transform the world in all sorts of ways. There could be a new movement growing up,
je pense que nous pouvons, vraiment, transformer le monde de nombreuses manières, Il pourrait y avoir un nouveau mouvement grandissant,
rising from the ground, reaching for the light,
qui s'élèverait de la terre, et irait vers la lumière,
and growing strong, just like a tree. Thank you.
et deviendrait solide, exactement comme un arbre. Merci.